# Дипломный проект «Поисковая система»
---

## Описание
Необходимо написать поисковую систему — аналог Google, Яндекс или Yahoo.

Поисковая система будет получать данные с сайтов, строить поисковые индексы и по запросу выдавать релевантные результаты поисковой выдачи.

Поисковая система будет состоять из следующих частей:
* программа «Паук». Это HTTP-клиент, задача которого — парсить сайты и строить индексы исходя из частоты слов в документах;
* программа-поисковик. Это HTTP-сервер, задача которого — принимать запросы и возвращать результаты поиска.

Для хранения информации следует использовать базу данных PostgreSQL.

Настройки программ следует хранить в ini-файле конфигурации.

# Программа «Паук»
## Общее описание
Программа «Паук» (spider), или «Краулер» (crowler), — это неотъемлемая часть поисковой системы. Эта программа, которая обходит интернет, следуя по ссылкам на веб-страницах. Начиная с одной страницы, она переходит на другие по ссылкам, найденным на этих страницах. «Паук» загружает содержимое каждой страницы, а затем индексирует её.

Изнутри программа «Паук» представляет из себя HTTP-клиент, который переходит по ссылкам, скачивает HTML-страницы и анализирует их содержимое, добавляя записи в базу данных.

## Индексация
После загрузки веб-страницы производится её индексация. Для этого в составе программы «Паук» существует отдельный модуль — индексатор. Индексатор удаляет HTML-теги из страницы, а затем удаляет все знаки препинания, переносы строк, табуляцию, оставляя только чистый текст. Затем индексатор анализирует текст на странице и сохраняет информацию в базе данных для того, чтобы вести поиск по этим данным.

Индексатор выполняет следующие действия для страницы:
* страница очищается от HTML-тегов, от знаков препинания, табуляции, переносов строк и т. д. Остаются только слова, разделённые пробелами;
* слова переводятся в нижний регистр — для этого вы можете использовать библиотеку [Boost Locale](https://www.boost.org/doc/libs/1_82_0/libs/locale/doc/html/index.html). Для простоты можно также отбрасывать все слова короче трёх или длиннее 32 символов;
* анализируется частотность слов в тексте. Индексатор считает, сколько раз встречается каждое слово в тексте;
* информация о словах и о частотности сохраняется в базу данных.

Для хранения информации о частотности слов рекомендуется использовать две таблицы — «Документы» и «Слова» — и реализовать между ними связь «многие-ко-многим» с помощью промежуточной таблицы. В эту же промежуточную таблицу будет записана частота использования слова в документе. Однако конечное решение о том, как хранить данные в базе и какая будет структура базы данных, должны принять вы.

## Переход между страницами
В ini-файле конфигурации задаётся страница, которую необходимо сохранить, и «Паук» начинает свою работу именно с неё.

«Паук» загружает эту страницу и индексирует её.

В HTML-страницах также существуют ссылки, обозначаемые HTML-тегом `<a href="...">`. «Паук» должен переходить по этим ссылкам и скачивать эти страницы тоже. Для этого «Паук» реализует многопоточную очередь и пул потоков. Очередь состоит из ссылок на скачивание, а пул потоков выполняет задачу по скачиванию веб-страниц с этих ссылок и их индексацию. После скачивания очередной страницы «Паук» собирает все ссылки с неё и добавляет их в очередь на скачивание.

Для сборки ссылок вы можете использовать регулярные выражения, например, `"<a href=\"(.*?)\""`. Или вы можете подключить библиотеку для XML-парсинга с поддержкой XPath-запросов и выполнить поиск по запросу `"//a/@href"`.

«Паук» переходит по страницам не бесконечно. Глубина рекурсии должна быть задана настройкой в ini-файле конфигурации в виде числа. К примеру, если глубина рекурсии задана как 1, то «Паук» анализирует только непосредственно стартовую страницу. Если глубина рекурсии равна 2, то «Паук» анализирует стартовую страницу и страницы, на которые она ссылается. Если глубина рекурсии равна 3, то «Паук», анализирует стартовую страницу, страницы, на которые ссылается стартовая страница, и страницы, которые находятся на страницах, на которые стартовая страница, и так далее.

Для реализации HTTP-клиента рекомендуется подключить и использовать библиотеку [Boost Beast]( https://www.boost.org/doc/libs/1_82_0/libs/beast/doc/html/index.html ). 

## База данных
Для выполнения задания рекомендуется использовать базу данных PostgreSQL.

Для подключения к базе данных рекомендуется использовать библиотеку `libpqxx`.

Настройки базы данных (хост, порт, название БД, имя пользователя, пароль) следует хранить в ini-файле конфигурации.

При первом запуске программы «‎Паук» следует выполнить создание таблиц базы данных, используя запрос `CREATE TABLE IF NOT EXISTS`.

## Файл конфигурации ini
Все настройки программ следует хранить в ini-файле. Этот файл должен парситься при запуске вашей программы.

В этом файле следует хранить следующие параметры:
* хост (адрес) базы данных;
* порт, на котором запущена база данных;
* название базы данных;
* имя пользователя для подключения к базе данных;
* пароль пользователя для подключения к базе данных;
* стартовая страница для программы «‎Паук»;
* глубина рекурсии для программы «‎Паук»;
* порт для запуска программы-поисковика.

## Системные требования
* ОС Windows7 и новее;
* PostgresSQL 11 и новее.

## Примечание
* для просмотра результатов поиска необходимо собрать сереверную часть ["Паука"](https://github.com/psyshark1/WebSpider-Server) и разместить ее в директории основной программы
